---
title: 马克思《资本论》第二卷第四期：资本循环与流通时间
date: 2025-06-03 21:00:00
tags: [资本论]
categories: [资本论]
excerpt: "马克思《资本论》第二卷第四期：资本循环与流通时间"
mathjax: true
---

# 鸣谢

文章内容来自**启发 Quotify**，一位我特别喜欢的哲学博主，十分感谢他的分享和启发。

# 开篇

预售，一个我们常听到的名词，同样的一个商品，为什么预售比现货更便宜？甚至预售还会送各种各样的大礼包，有人说它是套路，明明东西还没到手，但他们早已经收到了你的钱，也有人说它不是套路，它的性价比很高，早买早享受。

同样库存不足，也是我们经常听到的一个名词，可你清楚的明白，这个商品明明满大街都是，它为什么要睁着眼睛说瞎话？

当然还有我们经常听到的满减优惠，买一送一，但是他宁愿说是做限定福利，他也绝对不说是降价。

这一切的答案，我们可以用六个字来概括，时间就是金钱，这句话同样也是我们第二期的开头，但是不同的是，那一期的核心是劳动和剩余价值，而本期我们的核心是资本循环和流通时间。

# 资本循环

通过前几期，我们已经明白了三种不同的资本循环和它们各自的区别，即货币资本循环，生产资本循环和商品资本循环，它们共同的构成了一个动态的整体，但整体的目标就是为了增殖，这里我们就不再具体的展开了，而是直接说它们的核心。

首先是货币资本的循环$ G-W...P...W'-G' $，它的核心就在于价值的增殖，并且已经在形式上体现出来了，也就是说结尾的 `G'` 要大于初始的 `G`，生产过程只是增殖的手段而已，所以这个阶段非常的依赖于市场，就比如商品如果没有顺利的全部卖完，那么增殖就没有办法完全的实现，资本循环就有可能会停滞。

而生产资本的循环也就是$ P...W'-G'-W...P $，它的增殖过程是直接从生产本身开始的，它的核心在于生产的连续性，但是它有高度的依赖于刚刚讲过的货币资本的流动，说白话就是如果资本家无法获得足够的货币资本，那么生产资本的循环就没有办法去启动，它必须要保证生产资料的及时补充，不然生产过程可能会因为缺乏原材料或者劳动力而中断，导致了循环的停滞，但是它还有一个比较特殊的点：就是市场上的生产资料可不是一直都是一个价儿的，它会有价格波动，时大时小，大是因为原材料稀缺而涨价，小是因为原材料普遍而降价，这种不稳定就导致了在这个环节出现了应急措施，也就是准备金，一旦出现了特殊情况，它可以确保生产不会被中断。

最后是商品资本的循环$ W'-G'-W...P...W' $，它的每次循环都是从已经增殖了的价值开始，并且以新的增殖价值而结束，它的核心就在于必须要找到买家或者卖家，它不仅依赖于上游的生产资料供应商，它也依赖于下游的市场需求，不然生产和销售都没有办法来进行，这也就是我们常听到的，要打通上下游的产业链供应，因为它可以导致连锁效应。

这三种资本的形态，它们共同的构成了一个动态的整体，资本在这个运动过程中，必须经历不同的形态变化，每个形态变化都是资本积累的一个必要条件，它们是牵一发而动全身的。

这里我们来举个例子，把它们串联起来，就比如衣服，首先生产衣服的服装厂需要从纺织厂去购买布料，也就是原材料才能生产，而纺织厂又需要从布料供应商那里去买原材料，比如大家所熟知的棉花或者涤纶等等，如果布料的产量突然减少了，或者是在运输的过程中出现了问题，那么导致了纺织厂无法正常的供货，那么服装厂的生产也会跟着被影响，同样，服装厂生产出来的衣服最终进入市场去供大家购买，但是如果大家不认，觉得这款衣服质量不好，或者太丑了，又或者是因为某个丑闻，使这个衣服带有了负面效应，那么服装厂就没有办法顺利的将商品资本转化为货币资本。

这就意味着如果资本家没有准备金去垫付的话，工人的工资可能无法按时发放，甚至有可能因为资金链断裂而被迫停产关门，由于服装厂停止了向纺织厂采购布料，那么纺织厂的生产也会受到影响，进而又会影响到布料供应商的销售。通过这个例子，你会发现某一个的停滞都有可能形成一系列的连锁反应，而那些拿不到工资的工人就只能勒紧裤腰带去过日子，这就导致了他们只能购买生活必需品，而没有多余的钱去购买其他的商品，慢慢的整体的购买力都会下降，一个恶性循环便诞生。

这其中资本就经历了不同的形态变化，比如工人在工厂里做衣服的时候，这部分资本就处于生产阶段，已经生产完成，对方在仓库里等待出售的衣服这就属于商品资本，而服装厂收到的货款则是以货币资本的形式去存在，它准备再投入下一轮的生产，接着不断的开始整体的循环。

# 流通时间

明白了这些后，现在我们开始加入一个变量，也就是流通时间，来去看看它对整体的循环有什么影响。首先，大家要明确一个点，就是流通时间是什么？时间这个定义很广，只是出售时间吗？或者说是从生产出来再到卖出去的时间吗？

答案是不，在马克思的框架中，它可以分成两个部分，一个是商品彻底销售完并转化为货币的时间，也就是 `W'` 到 `G'` 的时间，另一个是生产时间，也就是资本在生产过程的一个时间，它包括了原材料的加工，劳动的一个执行，生产设备的运行等等，所以总流通时间等于商品销售所需要的时间再加上生产时间，对于资本家来说，这个总流通时间是越短越好，因为快速就意味着可以再次的进入新的循环，来去攫取更多的剩余价值，完成增殖。

就比如拿生产时间来说，资本会不断的压缩生产时间，那么为了让这个生产时间变快，他们会尝试引入效率更高的机器，但是机器是有限制的，它取决于每个时代的技术，这是一个硬性的条件，很难更改，那什么是可以更改的？答案就是劳动力，它还会在引入新机器后故意制造失业，并不断的提高劳动强度，也就是剥削工人，所以大家便能理解为什么会有白班儿和夜班儿的划分，因为这样可以尽可能的保证全天不间断的生产，因为一旦停止生产后，生产资料和劳动力就成为了一个闲置的状态，它既起不到商品生产的作用，也起不到价值创造的作用，那么自然也就没有办法为资本的增殖去创造条件。

---

可能有人会问，那商品的流通时间呢？对于资本家来说，生产时间相较于商品的流通时间，它是比较可控的，因为商品的流通时间也就是我们俗称的卖出商品，转化为货币的这个环节是资本形态变化中最困难的一个部分，它通常是要去看市场需求的。

资本家可以剥削劳动者，但是他总不能拿把刀架在消费者的脖子上去逼着他们买吧，所以一旦市场需求萎靡，那么资本就有可能面临着商品没有办法去卖出，那么将会导致流通时间过长，使资本家无法及时的收回投资，并且再投入新的生产，最终会导致利润减少或者循环断裂。同样，商品的流通时间还面临着一个竞争，因为市场就这么大，需求也就这么多，但同类商品可不止一个。这就又反过来导致了资本家们必须争分夺秒的去压缩生产时间，因为这样可以比其他竞争者更快的出售商品，以此来去抢占市场，拿到优先定价权，同样，生产时间的减少，还可以提高商品流通时间的一个容错率。

基于此，大家便能明白马克思的那句流通时间和生产时间是互相对立的，因为资本在流通时间内不是执行生产资本的职能，它既不生产商品，也不生产剩余价值。这里有一个特殊的点，大家要注意：并不是所有类型的商品都是生产时间小于流通时间或者劳动时间的，有些商品就比较特殊，比如酒，还有农产品等等，它们就是生产时间超过了劳动时间或者流通时间，因为它们需要时间去生长或者发酵。

而且有少部分商品，比如酒是年份越长越稀缺，那么相应的价值就越高，但是在常规的情况下，时间并不会那么长，因为资本追求的是短期的、快速的增值，而农产品它们是越新鲜价值越高，它的价值会随着时间的增加而慢慢的减少，直到腐烂失去价值。

# 周转速度

在这个基础上，那么大家便能理解什么是资本的周转速度，说白话就是资本完成一次循环，所需要的时间，同样，资本周转的快和慢，直接的决定了资本积累的一个速度，流通时间越短，资本周转越快，那么资本家就能更快的收回投资并且投入新的生产，所以它的公式是这样的

$ 资本周转次数=\frac{一年中的时间}{资本周转的总时间} $

$ 总资本需求=\frac{年产品价值}{资本周转次数} $

如果资本周转速度提高，那么剩余价值的生产效率就会提高，就比如单价不变、生产情况也不变、劳动力也不变的情况下，某个资本周转一次需要三个月，那么一年他就可以周转四次，这就意味着资本在一年内可以生产四倍的剩余价值，可如果资本周转一次需要六个月，那么一年就只能周转两次，这就意味着资本积累的速度减少了一半儿，可能有人会好奇说，不对呀，你这个前置条件都没有变，为什么第二次周转需要六个月呢？

答案是，在流通时间内，还有一个非常重要的因素：距离和运输，这就像我们常听到的那句，某个地区要想富，它得先修路，比如资本家的第一次循环，它是在一个需求旺盛，经济发达的地区，那么自然它的循环就会很快，而第二次虽然生产条件等前置条件都没变，生产时间也压缩了，但是它售出的地区是一个相对偏远并且运输非常困难的地区，这就会导致它的一个流通时间变长，资本的年周转次数也会跟着减少。

所以大家便能理解当时的贸易往来为什么会出现不同的地区有着不同的特色商品？因为跨地区的运输，一趟的路费，甚至比商品都值钱，除非某个地区的某个商品非常的稀缺，他们愿意花高价去购买，这样对资本来说，虽然周转时间慢，但是出售不是问题，剩余价值的总额可比原来的要高，那么自然总的利润率就比原来快循环的要高。

这便是按需生产和跨区贸易的前身，即资本家提前与某个地方沟通好，他们没有什么、缺什么、需要多少，按照给出的条件进行相应的生产，货到了指定的地点验收完后直接付清全款，那么它就不用考虑卖不出去的问题了，久而久之，双方有了一定的信任后，便可以进行全款预付或者分批付款或者延迟交货与延迟付款。

# 所谓预售

现在我们把这些都结合起来，再去看开头的那几个问题，我想可能你会有更深的理解。

首先，是为什么预售比现货卖的更便宜？这便是资本提前完成了最难的一个环节：也就是把商品转化为货币，他把一部分可能无法卖出的风险提前的转嫁到了消费者的身上，这就意味着它在处于生产环节的时候，就已经完成了出售的环节，虽然没有现货卖的贵，但是他可以将提前收到这个资金再投入下一轮的生产，或者我们加深一下，大家都知道，目前对供应商比较主流的结算方式是首款、尾款、分批的去付款，可预售的这个行为，虽然没有现货卖的那么贵，但是它也是包含剩余价值的，那么资本可以将收到的这些钱分开一部分用作再生产的投资，一部分用作金融投资，比如用这一部分加某个抵押去做一个杠杆儿，以此来去撬动更大的利润，但是风险极大，一旦失败，那么面临的就是破产和无法偿还，那么自然供应商也没有办法顺利的拿到尾款，生产停滞，工人们集体下岗讨薪无门，消费者在预购后在指定的日期根本无法拿到应得的商品，当他们退费时，最终也往往没有下文，因为这个公司已经开始面临着破产清算。

---

在这其中，选择预购的人看中的是便宜了不少，早用早享受，而资本看中的是时间的加快和风险的转移。

当然，事物具有两面性，刚刚的这个例子是一个比较极端的例子，但是这种模式它的另一面也就是有益的一面是使循环周期加快，使购买可以大于生产，短暂的去带动整体的经济上行，促进就业和循环，这种两面性往往就在决策者的一瞬间，所以大家下次在购买预售的商品时，一定要擦亮眼睛，尽量的去购买信誉足够高，有市场口碑，尊重消费者的品牌。

同样还有我们时不时就听到的：大家尽快购买，库存已经不足了。这也是一种刺激消费的手段，可能商品早就已经准备好了，甚至可能已经在仓库中大量的积压，但是在市场上它就必须得制造出一种稀缺感，来去刺激消费，以此来去加快资金的回笼，也就是 `W-G` 这个环节，这样就可以减少流通时间所带来的一个利润损耗，最后一个也就是我们常听到的满减优惠买一送一，但是他宁愿说是做限定福利，他也绝对不说是降价，这是因为福利这个词天然带有一个刺激性，比起降价多少，买一送一会给人一种占了便宜的感觉，可事实是每一天的仓储、管理、物流还有广告营销的成本都会降低商品的盈利能力，甚至有些产品，它是一天一个价儿的，比如水果、食物、季节性的一些商品等等，所以这类的话术大家一般都是在食品类和季节性的商品上听到的。

# 内在危机

通过这些例子，大家可以发现，流通时间和流通费用是影响资本循环的一个关键变量。

1. 就比如流通时间过长，就会降低资本的一个周转速度，减少循环内时间的一个剩余价值，那么资本积累就会放慢投资，减少导致生产萎缩。
2. 如果流通费用过高，或者存储费用过高，那么就不得不去削减利润空间，这就减少了资本家可以再支配的投资资金，那么利润就会下降，资本不得不去减少生产投入。
3. 如果市场需求不足，那么商品就没有办法顺利的卖出，资本循环受阻，最终会导致生产过剩资本积累停滞，甚至有可能引发经济危机。

可能大家会好奇，怎么就经济危机了？是不是有些夸大了呀？如果资本家调整了呢？不就没事儿了吗？

<span style="color:#ECAA04; font-weight:bold;">并不是，生产过剩，是资本主义经济危机的一个内在必然性，它不会因为个别资本家的调整而整体的消失，而是随着资本主义的发展，周期性的爆发。</span>

就比如大家所熟知的 1929 到 1939 年的经济大萧条，1920 年美国和欧洲的经济增长高度的依赖于工业生产的扩张和金融市场的信用扩张，资本家们不断的投资生产领域，并且通过信贷去推动市场消费，这就造成了一种繁华的表象，但它有一个问题，就是资本循环的三个阶段是不平衡的，首先是生产资本循环的过度扩张，也就是我们讲过的$ P...W'-G'-W...P $，由于资本家们大量的投资在制造业上，比如汽车、钢铁等等，这就导致了生产资料和消费品的供给急剧的上升，可问题是，制造出商品后市场根本消化不了，因为社会消费能力并没有跟着生产而同步的提升，普通民众的购买力普遍不足，甚至出现了工人自己造的商品出了工厂后自己却买不起的现象，而且农业领域因为过度生产导致了商品价格暴跌，这就导致了工业品和农产品的库存被大量的积压。

可能大家会疑惑为什么？这是因为产业资本家只对生产资料 `Pm` 和劳动力 `A` 有需求，而可变资本 `v` 在总资本 `C` 中的比例很小，资本家对劳动力的需求也会相对的减少，甚至绝对的不断减少，这就造成了大量的失业。

说白话就是资本家对生产资料的花费，远远的小于了他们生产出来的商品总价值，而工人的工资往往是定死的，并且随着失业的加剧而不断的变得越来越低，这就导致了他们的消费能力受限于工资，而且随着资本一次又一次的循环，利润一次又一次的增加，但工人的购买力却始终始终跟不上商品的增长速度，久而久之便造成了市场上的商品总价值总是大于购买力，商品越来越多，但人们根本买不起或者不需要。

那在这种情况下该怎么办？答案就是信贷。当时美国依靠信用体系去刺激消费，银行向企业和个人提供了大量的贷款，去鼓励大规模的投资和消费，但是由于信用扩张，流通时间也在短期内被疯狂的压缩，这就使得资本家们误以为市场需求旺盛，进一步的扩大了生产，同时投机者又不断的推高股市，形成了巨大的金融泡沫，最终在 1929 年的 10 月 24 号，也就是我们俗称的黑色星期四，泡沫率先破裂，股市崩盘，大量的投资者恐慌性的抛售股票导致资产价格暴跌。

民众恐慌疯狂的涌入银行，导致大量的银行发生了挤兑，银行体系跟着也停摆，于是企业融资开始逐渐中断，工业生产开始不断的下降，近一半儿的工厂倒闭、停产，失业率疯狂的飙升。

随着资本循环的断裂，在这种情况下，美国资本又开始撤回海外投资，国际贸易成本上升，进一步的导致了全球贸易暴跌，德国、英国等工业主要国也跟着快速的陷入了衰退。

在这期间，商品的流通时间被不断的拉长，流通费用也在疯狂的飙升，整个资本积累陷入了停滞，这场持续了整整十年的危机，成为了资本主义历史上最严重、历史最长的经济衰退。

最终便是大家在课本儿上学过的各国政府，为了恢复资本循环，不得不去采取一系列的干预措施，比如罗斯福新政，通过大规模的公共投资，比如建设湖泊水坝来去增加就业，缩短 `G` 到`W`的流通时间，使资本重新进入生产领域，通过政府购买商品，直接介入市场去加快 `W'`到`G'`的一个转化。

直到 1939 年二战爆发，军工生产成为了主要的经济活动，政府通过战时经济计划，大规模的投资于军事工业，使循环不再依赖于自由市场，而是通过国家干预和战争经济的强制手段去实现资本循环的再生产，但代价就是数千万的家庭支离破碎，人类互相残杀，那么此刻我想你应该会明白，为什么说<span style="color:#ECAA04; font-weight:bold; font-size:22px;">帝国主义是资本主义的最高阶段。</span>
