---
title: 《资本论》第一章商品 读书笔记
date: 2024-12-9 21:54:00
tags: [资本论, 社会经济学, 读书笔记]
categories:
- [读书笔记, 资本论]
excerpt: "《资本论》第一章商品 读书笔记"
---

# 物
> 商品是一种外界对象，靠自己属性来满足人某种需要的物。
>

**商品即是物**

# 使用价值
物具有：

1. 有用性：使**物**具有使用价值，由**商品属性**决定。**商品本身就是使用价值。**

把劳动产品的使用价值抽去，剩下来的只是**无差别的人类劳动的单纯结晶。**

# 价值
定义：承上，剩下单纯的劳动结晶，表示物的生产上耗费了人类的劳动，也就是价值，即商品价值。



在商品交换关系中，**价值**是商品交换关系或交换价值的共同基础。

价值就是抽象的人类劳动体现或物化在里面。



价值量的计算，是用包含的**劳动的量**来计量的。即劳动本身的量是用**劳动的持续时间**来计量。



注意：形成价值实体的是**无差别的人类劳动**，是同一的人类劳动力的耗费，所以并不是生产效率越低越有价值。在商品价值的计量上只使用**平均必要劳动时间**或**社会必要劳动时间**，是由它们来决定价值量的。

# 社会必要劳动时间
定义：现有社会正常的生产条件下，平均劳动熟练程度和劳动强度下，制造某种使用价值所需的劳动时间。



举例：

生产商品，工业化后劳动减少一半，但是手工劳动时间不变，手工1小时只相当于半小时的社会劳动的产品量，所以价值也就降到了它以前的一半。



商品的价值比就是**生产的必要劳动时间**的比，**作为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动时间。**

****

生产力越高所需要的劳动时间越少，凝结在物品中的劳动量就越小，即价值就越小。

**商品的价值与体现在商品中的劳动的量成正比，与这一劳动的生产力成反比。**

# 货币
不同物的量，只有化为同一单位后，才能在量上互相比较。

**简单价值形式**是人类社会最早的价值形式，在这种价值形式下，商品的价值表现不充分很不完全。比如20麻布=1件上衣。

**扩大价值形式**是在简单价值形式上的延申，20麻布=1件上衣，20麻布=10磅茶叶，然后可以倒转1件上衣=20麻布，10磅茶叶=20麻布等等。

**一般价值形式**也是价值的一种形式。任何商品都可以充当**一般等价物**，这不是固定的。随着商品交换的发展，一种商品被其他商品当作一般等价物，这些商品都**由这种特定商品统一表现价值，**那么这种特定商品就成为了**货币。**

# 商品的拜物教性质及秘密
用木头做桌子，木头形状改变了，可是桌子还是木头，还是一个普通的可以感觉的物。但是桌子一旦作为商品出现，就变成了一个可感觉又超感觉的物了。这就是商品的神秘性质。

这种神秘性，它不来源于商品的使用价值、价值规定的内容、价值劳动本身。

**奥秘在于：**商品形式在人们面前把人们**本身劳动的社会性质**反映成存在于生产者之外的**物与物之间的社会关系。**通过这种转换，劳动产品成为商品，成为可感觉又超感觉的物或社会的物。

劳动产品只要作为商品来生产，就带上了拜物教性质，因此拜物教同商品生产分不开。



**拜物教性质来源于：**生产商品的劳动所特有的**社会性质。**私人劳动成为社会总劳动的一部分，**交换**使劳动产品之间，使生产者之间发生了关系。因此，在生产者面前，他们的私人劳动的社会关系就表现为**人们之间的物**的关系和**物之间**的社会关系。



1. 人类劳动的等同性，使劳动产品取得**等同的价值对象性**这种**物**的形式
2. 劳动的持续时间来计量人类劳动力的耗费，使劳动产品取得了**价值量**的形式
3. 劳动的那些社会规定借以实现的**生产者的关系，**使劳动产品取得了**社会关系**的形式



生产者私人劳动的二重社会性质：

1. 作为一定的有用劳动来满足一定的社会需要，从而证明它们是总劳动的一部分，是自然形成的社会分工体系的一部分。
2. 在每一种特殊的、有用的私人劳动可以同另一种有用的私人劳动相交换从而相等时，生产者的私人劳动才能满足生产者本人的多种需要。



完全不同的劳动所以能够相等，是因为他们的实际差别已被抽去，已被视作**无差别的人类劳动力的耗费，是具有共同性的抽象的人类劳动。**

私人生产者的二重社会性质，反映在从实际交易、产品交换中表现出来的那些形式中：

1. 也就是把他们的私人劳动的**社会有用性**，反映在**劳动产品必须有用，而且是对别人有用**的形式中；
2. 不同种劳动的相等性，反映在这些在**物质上不同的物**即**劳动产品**具有共同的价值性质的形式中。



**商品世界完成形式即为货币形式。用物的形式掩盖了私人的社会性质和私人劳动者的社会关系。这种形式属于资产阶级经济学的各种范畴。因此，一旦商品世界的全部神秘性被看穿，在商品生产的基础上笼罩着劳动产品的一切魔法，就立刻消失了。**

# 交换过程
1. 每个商品的拥有者**只想让渡自己商品**，以此**换取其他**具有能够满足**自己需要的使用价值**的商品。交换**对于他来说是个人的过程**。
2. 他想通过所中意的任何另一种具有**同等价值**的商品的交换来**实现自己商品的价值，不管**自己的商品对于另一个商品所有者**是不是有使用价值。**交换对于他来说是一般社会过程。

因此**别人的商品**对于他来说是**特殊等价物**，而**他的商品**是其他一切商品的**一般等价物。**因此就没有一种商品是一般等价物了。商品就不具有价值等同，价值量互相比较的一般的相对价值形式。最终不是作为商品，而是作为产品或使用价值彼此对立着。

**货币结晶是交换过程的必然产物**，在交换过程中，不同的劳动产品事实上彼此等同，从而事实上转化为商品。

交换的扩大和加深的历史过程，使商品本性中潜伏着的**使用价值和价值的对立**发展起来。随着劳动产品转化为商品，商品就在一定程度上转化为货币。



货币其中一种职能，是商品价值的表现形式，或是借以**取得社会表现**的材料。

